1. Jetpack 
Jetpack est une société Belge créée en 2017 par 4 amis Pierre-François, Karim, Raphael et Gautier. Leur objectif est d'exploité au mieux les données produites et/ou collectées par leur clients afin de leur permettre de prendre les meilleures décisions possibles, et d'améliorer leur performance. Depuis le premier employé en 2017, l'équipe c'est aggrendie pour atteindre une vingtaine de personnes aujourd'hui et continue de grandir. 
Les comptétences et talents des membres de l'équipe sont variées et servent la mission de Jetpack suivant 3 poles esserntiels : 
- **Data Science** : L'équipe Data Science est composée de 5 personnes, dont 3 docteurs en mathématiques appliquées. Leur mission est de développer des algorithmes de machine learning et de data mining pour répondre aux problématiques de nos clients.
- **Data Engineering** : L'équipe Data Engineering est composée de 5 personnes, dont 3 ingénieurs. Leur mission est de développer des pipelines de données pour collecter, stocker et traiter les données de nos clients.   
- **Web development** : L'équipe Web development est composée de 5 personnes, dont 3 ingénieurs. Leur mission est de développer des applications web pour permettre à nos clients d'exploiter les résultats de nos algorithmes.

Offrir simultanément c'est 3 services à leurs clients représente un des gros points fort de Jetpack. En effet, cela leur permet de proposer des solutions complètes et de bout en bout à leurs clients. Ainsi ils ont été amméné à travailler avec divers clients dont L'Aeroport de Bruxelles,la stib et  Resa entre autres. 

Dans le cadre de mon stage c'est cette derniere qui va nous interessé, car c'est à elle que sont destinés les projets sur lesquels j'ai travaillé. En effet RESA est le principal gestionnaire de réseaux de distribution d’électricité et de gaz de la Province de Liège. Afin de pouvoir répondre aux besoins de ses clients, et de s'adapter aux evolutions de consommation, RESA a besoin de pouvoir prévoir la consommation de ses clients. C'est dans ce cadre que Jetpack a été sollicité pour developper un outil de prévision de consommation d'lélectricité et de gaz, ce qui a donné naissance au projet ** Sirius **. 

Aujourd'hui Sirius est un outils gestion  complet qui en est à sa 7eme version et incorpore de nombreuses fonctionnalités, dont plusieurs  écrans de gestion qui affiches des métriques utiles au équipes de chez RESA, un simulateur pour les prédictions et une carte interactives du réseau. C'est un outils en constante evolution au fil des reunions hebdomadaires avec les équipes de RESA. 

2. Taches effectuées. 

Par rapport aux 3 poles de jetpack présentté anteriemnt mon stage est axé sur le pole Data engineering avec un minor en Data Science. Ainsi j'ai été affecté au projet Sirius et j'ai pu travailler sur plusieurs taches ionternes à celui ci. Ces l'ordre, ces taches furent : 

a) ** Dockerisation du modele de prediction de cosnommation 
un des principaaux outils de sirrius présenté anteriemnt c'est son simuateur qui permet de simuler des comportements de consommation (augmentation du nombre de voiture electrique, de paneau solaire de polpres a chaleur etc) et de voir l'impact de ces comportements sur la consommation. cet outils inclus une partie de prediction de consommation qui est basé sur un modele de machine learning entraine entreaute sur des dnnées de cosmmation historiques. Ce modèle c'est a dire le code informatique necessaire à faire des prédictions fonctionne parfqitement depuis des annaees mais celui ci était heberger et deployer sur une machine virtuelle EC2 ( Elastic Compute Cloud) d'AWS (Amazon Web Services) qui est un service de cloud computing d'Amazon. Cela posait plusieurs problemes, le premier etant la vulnerabilité de la machine virtuelle, en effet si celle ci venait à etre supprimé ou à tomber en panne du fait d'une erreur de manipulation, le modele de prediction ne serait plus accessible et il faudrait attendre que la machine soit reconfigurer pour y acceder de nouveau. De plus la configuratiuon d'une pareil machine virtuelle est fastudieuse et chronophage. Ainsi la premiere tache qui m'a été confié a été de dockeriser ce modele de prediction. Docker est un outils qui permet de creer des conteneurs, c'est a dire des environnements virtuels qui contiennent tout ce qui est necessaire pour faire fonctionner un programme. Ainsi en dockerisant le modele de prediction, on peut desormais le modifer et le déployer automatiquement en un clic.

b) ** Classification des compteurs par cabines. 
La deuxieme tache qui m'a été confié a été de classer les compteurs par cabines, plus précisement de prédire à quelle cabine est lié un compteur donné. En effet RESA assure l'acheminement de l'electricité à  des milliers de compteurs repartis dans toute la province de Liège. Ces compteurs sont regroupés en cabines, qui sont des groupes de compteurs qui sont connectés au même transformateur. Ainsi pour chaque cabine on a un ensemble de compteurs qui sont connectés au même transformateur. Jetpack recoit donc de Resa des une grande quantité d'onformation relative à ces compteurs, mais pour certains compteurs l'information relative à la cabine à laquelle il est lié est manquante. Ainsi la deuxieme tache qui m'a été confié a été d'implementer un algorithme de machine learning qui permet de prédire à quelle cabine est lié un compteur donné. Pour ce faire j'ai utilisé le KNN (K Nearest Neighbors) qui est un algorithme de classification supervisé. Cet algorithme est basé sur la distance entre les points, ainsi pour chaque compteur on calcule la distance entre celui ci et les autres compteurs, et on prend les k compteurs les plus proches. Ensuite on regarde à quelle cabine sont lié ces k compteurs et on prend la cabine qui est la plus représenté parmis ces k compteurs.

c) ** Clustering de "Smart Meter" par phase. 
Pour les équipes de chez RESA il est primordiale d'avoir un réseau aussi équilibré que possible, car un reseau déséquilibré peut entrainer des surtensions et des sous tensions qui peuvent endommager les compteurs. ainsi il est important pour RESA d'effectuer un suivie du réseau et plus particulièrement de la répartition des compteurs par phase. Grace à la digitalisation des compteurs de consommation d'electricité, appemé smart meter Resa à acces à distance au mesure de consommation d'electricité des foyers equipés de smart meters. Ainsi pour chaque smart meter on a accès à la consommation d'electricité de ce foyer par phase. Ainsi la troisieme tache qui m'a été confié a été d'implementer un algorithme de machine learning qui permet de pour chaque smart meter d'identifier à quelle phase celui çi est connecté. Il s'agissait d'une tache qui avait déjà été réalisé en interne chez RESA mais le résultat obtenue n'était pas satisfaisant pour certaines raisons dont principalement : 
 - le nombre de foyer détecter était pour certains foyer supérieurs à 3 ce qui n'est pas possible dans la réalité car le réseau alimentant les foyers urbains est un réseau triphasé.
 - le temps d'exécution du programme était supérieurs à 9h ce qui est beaucoup trop long. 
 - les compteurs manquante n'etaient pas asseez bien gérer.

La tache qui m'incombait etait dans un premier temps de parvenir par des moyens qui me sont propres à un résultats aussi bon que celui de l'algorithme initiale, puis dans un second de parvenir à améliorer ce résultat tout en résolvant les problèmes precedemments cités. pour ce faire, j'ai tester plusieurs modèle de clustering largement utilisés en machine learning dont, K-means, DBscan, affinity propagation, le but overall de tous ces modèles est de regrouper les données en cluster c'est adire en groupe de données proches. Ainsi pour chaque smart meter on calcule la distance entre celui ci et les autres smart meters, et on les regroupe, chaque groupe correspond à une phase. 

3. Compétences 

Ce stage m'a permis de mettre en pratique les connaissances acquises au cours de ma formation, et d'en acquérir de nouvelles. j'ai pu développer de nouvelles compétences et améliorer celles que j'avais déjà. Celles si sont de deux ordres : 

Les comptétences techniques :
Au travers des taches qui m'ont été confié j'ai pu améliorer mes compétences en programmation, en machine learning et en gestion de projet. En effet j'ai pu améliorer mes compétences en programmation en python, en particulier en ce qui concerne la manipulation de données avec les librairies pandas et numpy, la visualisation de données avec la librairie matplotlib. J'ai aussi pu améliorer mes compétences en machine learning en mettant en pratique les connaissances acquises au cours de ma formation notamment en mettant en perspective les connaissances théorique du foncyionnement des modèles et leur utilisations effective. 
j'ai été egualmaent introduit à des notions qui méttaient encore inconnues notamment ppour le premiere tache où j'ai du me familliassrtiser avec des outils que je n'avais jamais utiliser dont docker et les services ECs, ECR EC2 , code pipeline, codebuild d'AWS, auxquelles il fqudrqit ajouter terrraform et airflow entre autres. toutes ces technologies sont des outils qui bien que tres utilisé en entreprise ne sont pas enseigné en université, certainment pour des raisons de temps et d'infracsture nécessaire pour permerttre une utilisation avisé de ces outils, toute fois m'a formatin m'a permis de m'adapter rapidement à ces nouveaux outils et de les utiliser de manière efficace.
Enfin toujours sur le plan techniques j'ai pu 

Les compétences transversales :
Au travers des taches qui m'ont été confié mais aussi de mes interractions avec mes collègues, j'ai pu : 
- constater de manière pratique l'utilité de compténteces transversales que j'avais acquise au cours de ma formation, notamment en ce qui concerne la ponctualité, la communication en anglais, la  rédaction de rapport, de présentation. en effet dans le cadre de ma derniere tache notamment j'ai ecrit un rapport d'avancement des la taches, préparer une présentation powerpoint pour une réunion avec Résa, et les retours positifs reçus qutqnt sur la forme que le font de ces documents m'ont permis de constater de manière pratique l'utilité de ces compétences transversales. 
- améliorer mes compétences en communication, gagner en autonomie et en assurance, en effet au début du stage j'anticipais la communication comme une faiblesse, mais bien que la situation n'était pas aussi dramatique que je le peensait il y avait une marge de progression. au terme de mon stage mon evolution ce point est notable car j'en ai notifié d'une amélioration de ma capacit" à communiquer avec mzs collègues, j'ai égualment pu observé cette amélioration dans mon implication dans les discussison et la facilité grandissante pour demander de l'aide aux collègues quand j'en avais besoin. dans le même ordre d'idée j'ai pu gagner en autonomie et en assurance, en effet au début du stage j'avais tendance à passer beaucoup de temps sur des détails et à reverifier mon travail et à me contenter des drectives que j'avais recues afin de ne pas faire d'erreur, n'ayant une vision que tres limiter de la facon dont fonctionne une entreprise en génrale et d'un projet aussi gros que sirius en particulier, j'avais une approche tres scolaire de mon travail et assez reflexive, avec le temps j'ai, en m'appropriant les outlis utilser en comprennant les structure mis en place par l'équipe et en recevant des retours positifs sur mon travail, j'ai pu prendre plus de liberter dans mon travail choisir les outils à utliser, en discuter, proposer des solutions ou m'opposer dà des solutions qui ne me semblaient pas adaptés à la situation. 
- acquérir de nouvelles compétences,  dont notemment une sensibilité à la qualité du code et à la sécurité informatique, un canevas de gestion de projet, une sensibilité. Pendant ma formation j'ai été ammené à trouver des solutions et à écrire du code fonctionnel, mais tous au long du stage j'ai été sensibiliser à la necessité d'avoir en plus de solution fonctionnelle une solution maintennable par mes pairs meme en mon abscence, pour ce-la apprendre l'ensemble des des bonnes pratiques générales et spécifiques à jetpack était indispensable. par ailleurs, là aussi contraimrent à l'ensemble des projets sur les quels j'avais travailler à ce jour le volet sécurataires etait très importants, au delà des competences techniques requises, avoir constamment à l'esprit la sécurité informatique des données avec lesquels ont travaille est une compétences transversale qui me semblre aujoursd'hui indispensable à tout ingéieur du domaine de la données. Parrallement, j'ai pu me familiariser et m'approprier les methodes des gestion de projets utiliser par l'entreprise, notamment la méthode agile qui est appliqué chez jetpack, via differents outils et techniques dont l'usage de lInar pour la planification des taches afin de 'avoir un suivit de ce qui est fait et à faire, de Notion pour la centralisation des informations et la gestion de taches, slack pour la communication des planifications de meeting via google meet, , ajouter au réunions hebdomadaires de suivie du produit, et au review des taches réalisées. Indirectement, les outils et methodes de travail decouvertes dans le olet gestion de projet m'ontpermisd'améliorer mes comteneces en travail d'équipe, en effet la methode agile est basé sur le travail d'équipe et la communication, ainsi j'ai pu améliorer mes compétences en travail d'équipe en apprenant à travailler avec des personnes ayant des compétences et des approches différentes des miennes, et en apprenant à communiquer avec ces personnes.

4. Conclusion

Parvenue au terme de ce Stage chez Jetpack, Où j'ai passé 3 mois sur diverses taches pour le projet Sirius de RESA, j'ai pu mettre en pratique certaines des connaissances que j'ai acquises pendant ma formation tout en developpandt de nouvelles compétences et en améliorant des comptences déjà acquises. Au cours de ce stage j'ai pu etre utile à l'entreprise en délivrant des taches conformes aux attentes, des taches au travers des quelles j'ai pu améliorer mes compétences en programmation, en machine learning et en gestion de projet. J'ai aussi pu améliorer mes compétences en communication, gagner en autonomie et en assurance, acquérir de nouvelles compétences dont notemment une sensibilité à la qualité du code et à la sécurité informatique, un canevas de gestion de projet. Enfin j'ai pu constater de manière pratique l'utilité de compténteces transversales que j'avais acquise au cours de ma formation, notamment en ce qui concerne la ponctualité, la communication en anglais, la  rédaction de rapport, de présentation. Bien que l'expérience professionnel que j'ai eu à Jetpack ne soit transposable à l'ensemble des entreprises qui existent, elle m'a permis de ma familiariser avec le monde de l'entreprise et constater à quel point il m'est agréable de travailler avec un équipe chaleureuse et dynamique, sur des projets variés et dont l'impact est concret et positif sur la société. Ainsi je suis convaincu que le domaine de la data soit un domaine dans le quelle je souhaite travailler qui plus est dans une equipe à taille humaine où l'intiiative, la critique, les trvaux personnels et d'équipes sont valorisés et ont de l'impact. 


sur basxe du nombre de mot, on peut estimer le rapport ci-dessus à 5 pages car 1 page = 500 mots, ainsi 5 pages = 2500 mots. et actellment on a 2480 mots.